Translator: Le Vu
Reviewer: Le Thi Hoa
Tôi từng nghe một câu chuyện đáng kinh ngạc về Miucha Prada
Cô ấy là một nhà thiết kế thời trang người Ý
Cô đi đến một cửa hàng rượu tại Paris
Cùng với bạn của mình
Đi vòng quanh một lúc. Cô ta tìm thấy một cái áo khoác của Balenciaga
Cô ta thích nó
Cô ta lật nó tới lui
Cô ta nhìn những đường mai, chú ý cấu trúc của nó
Bạn cô ta nói: "Mua nó cho rồi"
Cô bảo: "Tôi sẽ mua nó, nhưng tôi cũng chuẩn bị làm một cái như thế"
Bây giờ, những học giả trong khán phòng này có lẽ nghĩ
"Chà, nó nghe như là ăn cắp ý tưởng"
Nhưng đối với thời trang, nó thực sự là gì
Đó là dấu hiệu cuả sự thiên tài của Prada
Mà cô ta có thể nhìn xuyên suốt cả lịch sử của ngành thời trang
Và lựa một cái áo khoác
Và không cần thay đổi một tý mảy may nào
Và nó trở nên thịnh hành bây giờ
Có lẽ sẽ hỏi có khi nào
Đó là điều bất hợp pháp cho cô ta làm như thế
Chà, nó thực sự là không bất hợp pháp
Trong thế giới thời trang, có rất ít
bảo vệ sở hữu trí tuệ
Họ có những bảo vệ nhãn hiệu
Nhưng lại không có bảo vệ bản quyền
Và không có những bảo vệ bằng sáng chế để nói tới
Tất cả những gì mà họ thực sự có là bảo vệ nhãn hiệu
Và điều đó có nghĩa là bất cứ ai
Có thể sao chép tất cả các mẫu quần áo
Của bất kỳ người nào trong phòng này
Và bán nó như là chính thiết kế của họ
Thứ duy nhất mà họ không thể sao chép được
Là nhãn hiệu
Trong ngành may mặc
Đó là một lý do mà bạn thấy những logo
Xuất hiện đầy trên các sản phẩm này
Bởi vì như thế sẽ khó hơn cho việc nghệ sĩ sao chép
để sao chép các thiết kế này
Bởi vì họ không thể tháo bỏ tất cả các logo
Nhưng nếu như bạn đi đến Santee Alley, ah vâng
Uhm, đúng vậy
Phố Canal, bạn biết rồi đấy
Và đôi khi những điều đó vui đúng không
Bây giờ, lý do cho nó, cái lý do mà ngành thời trang
Không có bất kỳ luật bảo vệ bản quyền nào
là vì tào án đã quyết định từ lâu
rằng may mặc quá thực dụng
để mà thẩm định cho bảo vệ bảo quyền
Họ không muốn chỉ có một số ít các nhà thiệt kế
sở hữu các phần cấu trúc ban đầu của quần áo chúng ta
Và rồi mọi người khác phải có bản quyền của cái cổ tay này hay cái tay áo kia
Bởi vì Joe Blow sở hữu nó
Quá thực dụng? Ý tôi đó có phải là cách mà bạn nghĩ về thời trang?
Đây là Vivienne Westwood. Không.
Chúng ta nghĩ rằng nó có vẻ quá ngớ ngẩn
Quá không cần thiết
Bây giờ, Một vài trong các bạn quen thuộc với cái tính hợp lý
nằm đằng sau sự bảo vệ bản quyền
mà không có quyền sở hữu, thì sẽ không có động lựu để đổi mới
Có lẽ thực sự đáng ngạc nhiên
Bởi từ cái thành công cực thịnh của ngành công nghiệp thời trang
và sự thành công về mặt kinh tế của ngành này
Cái mà tôi sẽ tranh luận hôm nay là điều đó
Bởi vì không có sự bảo vệ bảo quyền
trong ngành công nghiệp thời trang
các nhà thiết kế thời trang đã thực sự có khả năng để đưa lên một tầng cao
thiết kế thực dụng
những thứ mà che phủ cơ thể trần của chúng ta
thành những thứ mà chúng ta coi là nghệ thuật
Bởi vì ở đó không có bảo vệ bản quyền
trong ngành công nghiệp này
ở đó có rất thoáng và sáng tạo
sự sinh thái học cuả sự sáng tạo
Khác với những người anh và người chị sáng tạo
mà là những nhà điêu khắc hay nhà nhiếp ảnh
hay nhà làm phim hay đạo diễn,
nhà thiết kế thời trang có thể lấy mẫu
từ tất cả các các thiết kế của người khác
Họ có thể lấy bất kỳ các thành phần từ bất kỳ các mẫu áo quần nào
từ lịch sử của ngành thời trang
và sát nhập nó vào trong thiết kế của chính họ.
Chúng cũng sẽ nổi tiếng, bạn biết đấy, một phần của tư tưởng ngày nay
Và ở đây, tôi nghi ngờ,
chúng cũng đã bị ảnh hưởng bởi trang phục trong phim Avatar.
Có lẽ chỉ một ít thôi nhỉ
không thể bảo vệ bản quyền của một bộ trang phục
Bây giờ, các nhà thiết kế thời trang có
sự tưởng tượng rất rộng
trong ngành công nghiệp sáng chế này
Như chiếc váy cưới ở đây
thực sự được làm từ những cái muỗng
Còn cái váy này thực sự được làm từ nhôm
Tôi nghe thất cái váy này thực sự có âm thanh như tiếng vang của gió
khi mà họ đi qua.
vì thế mà một trong những ảnh hưởng bên cạnh tuyệt vời
của cái văn hoá sao chép
thực sự là gi,
là sự hình thành của xu hướng
Người ta nghĩ rằng đó là điều kỳ diệu. Làm cách nào mà nó diễn ra.
Uhm, bởi vì nó hợp pháp cho người ta sao chép của một người khác
Một số người tin tưởng rằng
Có một vài người ở trên đỉnh của chuỗi thực phẩm thời trang
Những người mà có thể sai khiến cái mà chúng ta sắp mặt
Nhưng nếu như mà nói tới những nhà thiết kế ở bất kỳ cấp độ nào
bao gồm cả những nhà thiết kế cao cấp,
họ luôn nói
nguồn cảm hứng chính của họ đến từ đường phố
nơi mà những người như bạn và tôi hòa trộn và phối
vẻ thời trang riêng của chính chúng ta,
và đó là nơi mà họ thực sự lấy rất nhiều những
cảm hứng sáng tạo của họ
Vì thế nó là cả một chuỗi từ trên xuống và từ dưới lên của ngành công nghiệp
Bây giờ, nhừng kẻ đại gia thời trang nhanh chóng có
thể hưởng lợi nhiều nhất
từ sự thiếu vắng của sự bảo vệ bản quyền trong ngành công nghiệp thời trang.
Họ là những tiếng xấu cho việc sao chép những thiết kế cao cấp
và bán chúng với giá thấp hơn nhiều.
Và họ đã đối mặt với khá nhiều vụ kiện tụng,
Nhưng những vụ kiện đấy không phải bởi những nhà thiết kế thời trang.
Tòa án đã nói đi nói lại rằng, "Anh không cần
thêm bất cứ quyền sở hữu trý tuệ thêm nữa."
Khi mà bạn nhìn những bản sao như thế,
nó như là bạn tự hỏi, làm thế nào mà những nhãn hiệu cao cấp xa xỉ này
tồn tại trong kinh doanh?
Nếu bạn có thể có nó với $200, tại sao lại trả hàng ngàn?
Oh, đó là một lý do mà chúng ta có buổi thuyết trình ở đây tại U.S.C vài năm trước
Chúng tôi mời Tom Ford đến.
Buổi thảo luận được gọi là "Sẵn sàng để chia sẻ:
Thời trang và Người Sở Hữu cuả Sự Sáng Tạo."
Và chúng tôi đã hỏi anh ấy chính xác câu hỏi này.
Và đây chính là câu trả lời của anh ấy.
Anh đã đã có một khoảng thời gian thành công với tư cách là nhà thiết kể hàng đầu tại Gucci,
trong trường hợp mà bạn không biết.
Tom Ford: Và chúng tôi nhận ra sau nhiều sự nghiên cứu rằng,
thật ra không quá nhiều nghiên cứu, có vẻ như những nghiên cứu đơn giản,
rằng khách hàng giả vờ là không phải khách hàng của chúng tôi.
Johanna Blakley: Tưởng tựợng xem.
Những người ở Santee Alley
không phải là những người mua sắm tại Gucci
(Tiếng cười)
Điều đó là một thị trường rất lạ.
Và, bạn biết đó, sự sao chép chưa từng là như nhau
như là thiết kể cao cấp ban đầu,
Chí ít là trong nghĩa của vật liệu, họ luôn làm từ những vật liệu rẻ tiền hơn.
Nhưng thậm chí đôi khi những phiên bản rẻ hơn
thực sự có thể có những khía cạnh quyến rũ
có thể thổi tới một chút sự sống vào cái xu hướng đang chết
Có rất nhiều đức tính tốt của sao chép
Một điều mà nhiều nhà phê bình văn hóa đã chỉ ra
rằng chúng ta có
một vòm trời rộng hơn
của các lựa chọn thiết kế để lựa mà chúng ta chưa từng có trước đây.
Và nó thực sự bởi vì thực sự cái thời trang nhanh đó.
Và đó là một điều tốt. Chúng ta rất nhiều những lựa chọn.
Thời trang, nơi mà bạn thích nó hay không
giúp cho bạn phô ra cho thế giới bạn là ai.
Bởi vì cái thời trang nhanh đó,
Xu hướng toàn cầu thực sự được thiết lập nhanh hơn nhiều chúng từng có.
Và đó, thực sự, là một tin tốt cho những người thiết lập xu hướng.
Họ muốn xu hướng được thiết lập
vì thế mà họ có thể di chuyển sản phẩm.
Đối với thời trang,
họ muốn đứng trước cái đường cong.
Họ không muốn mặc những gì mà người khác đang mặc.
Và vì thế, họ muốn đi đến trước xu hướng
nhanh nhất có thể.
Tôi nói với bạn, ở đây không có sự giải lao cho thời trang.
Mỗi một muà, các nhà thiết kế phải tranh đấu
để đưa ra những ý tưởng khác thường mà những người khác sẽ yêu mến.
Và vì thế, để tôi nói với bạn,
nó rất tốt với những thấp hơn.
Bây giờ tất nhiên, có một loạt các hiệu ứng
mà cái nền văn hóa sao chép đó có
trên quá trình sáng tạo.
Và Stuart Weitzman là một nhà thiết kế giày rất thành công.
Anh ta phàn nàn rằng nhiều người sao chép anh ta.
Nhưng trong một buổi phóng vấn tôi đọc được,
anh ta nói, bạn biết đấy, nó đẩy anh ta vào cuộc chơi của anh ấy.
Anh ta phải đến với những ý tưởng mới,
những cái mới mà khó có thể sao chép.
Anh ta đến với đôi guốc Bowden-wedge này
mà nó làm từ thép và titanium.
Mà nếu bạn làm nó từ những vật liệu rẻ tiền hơn,
nó sẽ thực sự ngãy làm đôi.
Nó buộc anh ta phải một chút thêm sáng tạo.
Và điều đó thực sự gợi cho tôi
về một bản jazz hay của Charlie Parker.
Tôi không biết bạn từng nghe câu chuyện này chưa, nhưng tôi từng.
Anh ta nói rằng một trong những lý do anh phát minh ra bebôp
vì anh ta khá chắc rằng
những nhạc sĩ da trắng sẽ không thể sao chép được âm thanh đó.
Anh ta muốn nó thật khó để sao chép.
Và đó là cái mà nhà thiết kế thời trang đang luôn thực hiện.
Họ có gắng thúc đẩy cùng nhau
như một vẻ riêng, một sự phẩm mỹ
mà cho thấy được họ là ai.
Khi người ta sao chép, mọi người điều biết
bởi vì họ đặt mình nhìn lên trên đường băng,
và đó là một thẩm mỹ mạch lạc
Tôi yêu những cái Gallianos.
Ok, chúng ta tiếp tục.
Đây không giống với thới gới hài kịch.
Tôi không biết nếu như bạn biết là chuyện cười
cũng được bảo vệ bản quyền.
Vì vậy khi đã phổ biến,
mọi người sẽ chôm chúng từ một người khác.
Nhưng bây giờ, chúng ta có một truyện vui khác.
Chúng phát triển một nhân cách,
một phong cách riêng, nhiều như là các nhà thiết kế thời trang.
Và những truyện cười của họ,
giống hơn là những thiết kế thời trang bời các nhà thiết kế thời trang,
thực sự chỉ làm việc trong cái thẩm mỹ đó
Nếu ai đó lấy cắp câu truyện cười
ví dụ như từ Larry David,
nó sẽ không vui bằng.
Bây giờ một việc khác mà các nhà thiết kế thời trang đã làm
để mà tồn tại trong chính cái văn hóa sao chép
là họ học cách sao chép của chính họ
Họ lấy của bản thân họ.
Họ thỏa thuận với các đại gia thời trang nhanh,
và họ đi đến cái cách mà bán sản phẩm của họ
cho một thị trường hoàn toàn mới,
thị trường Santee Alley.
Bây giờ, một vài nhà thiết kế sẽ nói,
"Chỉ duy nhất ở tại Mỹ mà chúng ta không có bất cứ sự tôn trọng nào.
Ở các quốc gia khác, họ có sự bảo hộ
cho những thiết kế đầy tính nghệ thuận của họ."
Nhưng mà nếu bạn nhìn vào hai trong số những thị trường lớn nhất trên thế giới,
nó cho thấy rằng sự bảo hộ mà được tồn tại
thì lại rất là không hiệu quả.
Ví dụ như ở Nhật, mà tôi nghĩ là thị trường lớn thứ 3 thế giới,
họ có luật pháp về thiết kế, nó bảo vệ quần áo,
nhưng các tiêu chuẩn mới lại khá cao,
bạn phải chứng mình rằng mẫu quần áo của bạn chưa từng tồn tại trước đây.
Nó hoàn toàn độc nhất vô nhị.
Và đó là cái mà giống như
cái tiêu chuẩn mới cho luật bản quyền ở Mỹ,
mà các nhà thiết kế thời trang chưa từng có,
hiếm khi có ở đây tại Mỹ.
Trong liên minh Châu Âu, họ đi theo một hướng khác.
Rất ít các tiêu chuẩn mới
mọi người có thể đăng ký bất cứ thứ gì.
Nhưng mặc dù nghĩ rằng đó là nhà của ngành công nghiệp thời trang nhanh
và bạn có rất nhiều các nhà thiết kể cao cấp ở đây,
Họ hầu như không đăng ký cho các mẫu quần áo của mình,
và ở đó không có nhiều sự kiện tụng.
Nó cho thấy rằng sự tiêu chuẩn về cái mới là rất thấp.
Một người có thể đến và lấy áo choàng của người khác,
cắt nó khoảng 3 inch ở cuối áo,
đi đến E.U và đăng ký nó như là thiết kế mới và nguyên mẫu.
Vì thế mà không thể dừng lại khác nhà nghệ thuật sao chép.
Nếu như bạn nhìn vào cơ quan đăng ký trên thực tế,
Có rất nhiều thứ được đăng ký tại E.R.
Như là áo thun của Nike
Và hầu như đều phân biệt được với cái khác.
Nhưng điều đó không thể dừng được Diane von Furstenberg.
Cô là người đứng đầu
hiệp hội các nhà thiết kế thời trang ở Mỹ,
và có nói với các cộng sự của mình rằng
cô sẽ đi lấy quyền bảo hộ bảo quyền™
cho các nhà thiết kế thời trang.
Các nhà bán lẻ có cái suy nghĩ không ưa cái khái niệm này.
Tôi không nghĩ là pháp luật là đi đến bất cứ nơi nào.
Bởi vị họ nhận ra nó thật khó
để mà nói ra sự khác biệt giữa các thiết kế cá nhân
và caí mà là một phần của xu hướng của thế giới.
Ai sở hữu cái vẻ ngoài?
Thật khó để có câu trả lời nó.
Nó cần khá nhiều luật sư và thời gian kiện tụng.
Và các nhà bán lẽ quyết định rằng nó có lẽ quá tốn kém.
Bạn biết đấy, nó không chỉ có ngành công nghiệp thời trang
là không có quyền bảo vệ bản quyềm.
Mà còn một đống các ngành công nghiệp khác cũng không có
bao gồm cả ngành công nghiệp thực phẩm.
bạn không thể bảo vệ bản quyền công thức nấu
bởi vì nó là một chuỗi những hướng dẫn, thực tế.
Và bạn không thể bảo vệ bản quyền của vẻ bên ngoài và cảm giác
thậm chí từ món ăn đặt biệt nhất.
Cũng vậy đối với xe mô tô
Không quan trọng nó khùng điên ra sao hay nó hấp dẫn ra sao,
bạn không thể bảo vệ bản quyền của các thiết kế điêu khắc.
Nó là một tiêu tề của thực dụng,
Cũng vậy với đồ đạc.
Nó quá thực dụng.
Mánh áo thuật, tôi nghĩ họ có hướng dẫn, kiểu như công thức nấu ăn.
Không có bảo vệ bản quyền.
Kiểu tóc, không bảo vệ bản quyền.
Mã nguồn mở, những người này đã quyết định
họ không muốn được bảo vệ bản quyền.
Họ nghĩ rằng họ sẽ phát triển hơn nếu không có nó
Nó rất là khó để lấy bản quyền cho cơ sở dữ liệu.
nghệ thuật xăm hình, họ không muốn, nó không hấp dẫn.
họ chia sẻ các thiết kế của mình
Chuyện cười, không bảo vệ bản quyền.
Buổi diễn pháo bông.
Luật của trò chơi
Mùi hương nước hoa, không.
Và một vài khác ngành công nghiệp có vẻ
là nằm ngoài biên giới
Nhưng đây chính là doanh thu
cho các ngành doanh nghiệp với I.P. thấo
những ngành công nghiệp với rất ít bảo vệ bản quyền.
Còn đây là doanh thu
cuả phim ảnh và sách báo.
(Tiếng vỗ tay)
Nó thực là không đẹp mấy
(Vỗ tay)
Vì thế bạn nói với những người của ngành thiết kế thời trang
và họ sẽ, "Shhh!
Đừng nói với ai
Chúng tôi thực sự có thể đánh cắp người khác thiết kế.
Nó thật sự đáng xấu hổ."
Nhưng mà bạn biết rồi đấy, nó là cuộc cách mạng.
Và đó là mô hình mà nhiều ngành công nghiệp khác,
như những cái mà bạn thấy với những cột nhỏ kia,
họ có lẽ nên nghĩ về nó
bởi vì, bây giờ, những ngành công nghiệp với quá nhiều bảo vệ bản quyền
đang điều hành trong cái bầu không khí
nơi mà nếu như họ không có bất kỳ sự bảo vệ nào.
Và họ không biết làm gì.
Khi mà bạn tìm thấy ở đây có một đống các ngàh công nghiệp khác
mà không có bảo vệ bản quyền,
Tôi nghĩ, chính xác cái tính logic đằng sau nó là gi?
Tôi muốn một bức tranh, và những luật sư không cung cấp bức tranh đó.
Vì thế mà tôi làm một cái.
Ở đây có hai điều chính
giống như là hai điều đối lập trong cái logic của luật bảo vệ bản quyền.
Nó phức tạp hơn thế này, nhưng điều này sẽ làm.
Đầu tiên, khi những thứ gì là đối tượng của nghệ thuật
thì nó xứng đáng bảo vệ.
Còn những thứ quá thực dụng thì sao?
Thế thì không, nó không xứng được bảo vệ.
Điều đó thực khó, hai thứ không ổn định.
Còn cái khác là, nó là ý kiến?
Cái gì mà cần được
lưu thông tự do trong cái xã hội tự do?
Không có sự bảo vệ.
Hay cái mà biểu hiện sự cố định vật lý
của một ý tưởng,
Cái mà một ai đó làm,
và bạn xứng đáng sở hữu nó một thời gian và kiếm tiền từ nó.
Vấn đề là công nghệ kỹ thuật số
đã hoàn toàn phá vỡ logic
của sự thể hiện về vật chất cố định đó
so với cái khái niệm về ý tưởng.
Ngày nay,
Chúng ta không thực sự nhận ra sách
hay bất cứ thứ gì đặt trên kệ của chúng ta
hay âm nhạc như là caí gì đó mà nó
là đối tượng vật lý mà chúng ta có thể nắm giữ.
Nó là những dữ liệu kỹ thuật số.
Nó chỉ buộc vào bất kỳ loại nào
vật lý thực tế trong tâm trí của chúng ta.
Và những việc này, bởi vì chúng t có thể sao chép và truyền cho họ quá dễ dàng,
thực sự lưu hành trong nền văn hóa của chúng ta
rất nhiều giống như các ý tưởng
hơn là một đối tượng vật lý cụ thể.
Bây giờ, cái vấn đề về khái niệm thật sự xâu sắc
khi mà bạn nói về sự sáng tạo
và sự sở hữu
và, để tôi nói với bạn rằng, chúng ta không muốn bỏ nó cho các luật sư nghĩ ra
Hộ thông minh.
Tôi với một người ngươì, bạn trai tôi, anh ta ổn.
Anh ta thông minh, anh ta thông minh.
Nhưng bạn muốn có một đội gồm những người
khác nhau
cố gắng tìm ra, cái gì là mô hình của sự sở hữu
trong cái thế giối kỹ thuật số,
Mà nó đang dẫn với những phát minh mới nhất
và sự gợi ý của tôi là
thời trang có vẻ là nơi rất tốt
để bắt đầu cho làm mẫu
cho các ngành công nghiệp của sự sáng tạo trong tương lai
Nếu bạn muốn biết thêm thông tin về dự án nghiên cưú này,
vui lòng vào website của chúng tôi, ReadyToShare.ord
Và tôi thực sư cảm ơn Veronica Jauriqui
vì đã giúp tôi làm bài thuyết trình rất thời trang
Cảm ơn các bạn nhiều